---
layout: post
title: "Haskell #17: Monad (kế)"
categories: haskell
link: https://vutuanhai237.github.io/haskell/2021/05/13/haskell-17.html
---

[Haskell #17: Monad](https://vutuanhai237.github.io/haskell/2021/05/10/haskell-17.html)

#### **17.13. Monad Either**

Ta đã biết rằng kiểu `Either e a` cho phép ta kèm thêm thông báo lỗi vào giá trị hiện có khi ngữ cảnh là tính toán thất bại, chúng có thể mô tả được nguyên nhân hoặc cung cấp những thông tin khác về quá trình tính toán này. `Either e a` có thể là `Right`, chỉ thành công hoặc Left, chỉ thất bại.
```
ghci> :t Right 4
Right 4 :: (Num t) => Either a t
ghci> :t Left "out of cheese error"
Left "out of cheese error" :: Either [Char] b
```
Đây gần như là một dạng Maybe được cải tiến, vì vậy để nó là một Monad thật hợp lý, vì cũng có thể coi nó như một giá trị với ngữ cảnh kèm theo để chỉ thất bại khả dĩ, chỉ khác là bây giờ có một giá trị cùng với cả lỗi nữa.

Thực thể Monad của nó thì giống như với Maybe và bạn có thể tìm thấy nó trong Control.Monad.Error:

instance (Error e) => Monad (Either e) where
    return x = Right x 
    Right x >>= f = f x
    Left err >>= f = Left err
    fail msg = Left (strMsg msg)
return, như thường lệ, nhận một giá trị rồi đặt nó vào trong một ngữ cảnh tối thiểu mặc định. Nó bọc giá trị đang xét vào trong constructor Right vì ta đang dùng Right để biểu diễn một đại lượng tính toán thành công trong đó có một kết quả. Điều này rất giống với return của Maybe.

Phép >>= kiểm tra hai trường hợp khả dĩ: Left và Right. Trong trường hợp Right, hàm f được áp dụng cho giá trị bên trong nó, cũng giống như cách làm trong trường hợp với Just, hàm được áp dụng ngay cho nội dung của nó. Trong trường hợp có lỗi, giá trị Left được giữ lại, cùng với nội dung của nó, để mô tả sự thất bại.

Thực thể Monad của Either e tạo nên một yêu cầu phụ thêm, đó là kiểu của giá trị chứa trong Left, cái mà được đánh chỉ số bằng tham số kiểu e, phải là một thực thể của lớp Error. Lớp Error được dành cho những kiểu mà các giá trị có thể đóng vai trò thông báo lỗi. Lớp này định nghĩa hàm strMsg, vốn nhận một lỗi dưới dạng chuỗi rồi trả về một giá trị như vậy. Một ví dụ điển hình cho một thực thể Error là, a hèm, kiểu String! Trong trường hợp với String, hàm strMsg chỉ việc trả về chuỗi mà nó nhận vào:

ghci> :t strMsg
strMsg :: (Error a) => String -> a
ghci> strMsg "boom!" :: String
"boom!"
Nhưng vì ta thường dùng String để mô tả lỗi khi dùng Either, nên ta sẽ không cần quá lo lắng về điều này. Khi việc khớp mẫu thất bại trong khối lệnh do, thì một giá trị Left được dùng để chỉ sự thất bại này.

Dù sao, ta hãy xem một vài ví dụ áp dụng:

ghci> Left "boom" >>= \x -> return (x+1)
Left "boom"
ghci> Right 100 >>= \x -> Left "no way!"
Left "no way!"
Khi ta dùng >>= để đưa một giá trị Left vào một hàm, thì hàm này sẽ bị phớt lờ đi và một giá trị Left giống hệt nó sẽ được trả về. Khi ta đưa một giá trị Right vào một hàm, thì hàm này sẽ áp dụng cho thứ nằm bên trong nó, nhưng trong trường hợp như vậy hàm đó vẫn sẽ tạo ra một giá trị Left!

Khi ta thử đưa một giá trị Right vào một hàm tính toán thành công, ta sẽ mắc phải một loại lỗi rất riêng! Hừm.

ghci> Right 3 >>= \x -> return (x + 100)

<interactive>:1:0:
    Ambiguous type variable `a' in the constraints:
      `Error a' arising from a use of `it' at <interactive>:1:0-33
      `Show a' arising from a use of `print' at <interactive>:1:0-33
    Probable fix: add a type signature that fixes these type variable(s)
Haskell nói rằng nó khong biết chọn kiểu dữ liệu gì cho phần e của giá trị mang kiểu Either e a đang xét, ngay cả khi ta chỉ cần in phần Right. Điều này là do ràng buộc Error e trong thực thể Monad. Như vậy nếu bạn nhận được các lỗi kiểu, như lỗi này khi dùng Either làm Monad, thì chỉ cần thêm hẳn một dấu ấn kiểu:

ghci> Right 3 >>= \x -> return (x + 100) :: Either String Int
Right 103
Ổn rồi, bây giờ mã lệnh đã hoạt động!

Trừ vướng mắc nhỏ này ra thì việc dùng Monad này rất giống với việc dùng Maybe làm Monad. Ở chương trước, ta đã dùng những khía cạnh Monad của Maybe để mô phỏng những con chim đậu trên cây sào thăng bằng của người đi trên dây. Bạn hãy thử làm bài tập này: viết lại chương trình đó có dùng đến Monad lỗi để cho khi người đi dây mất thăng bằng và ngã, thì ta còn nhớ lại được có bao nhiêu con chim đậu trên hai đầu cây sào lúc đó.


Một số hàm Monad hữu ích
Trong mục này, ta sẽ tìm hiểu một số hàm hoạt động trên các giá trị Monad hoặc trả về kết quả là giá trị Monad (hoặc là cả hai điều này!). Những hàm như vậy thường được gọ là hàm Monad. Trong khi một số hàm kiểu này là mới toanh, một số khác thì lại là những dạng Monad tương ứng của các hàm ta đã biết, như filter và foldl. Ta hãy xem chúng là gì nhé!

LIFTM CÙNG BẠN BÈ
im a cop too

Khi ta mới khởi đầu chuyến leo lên đỉnh núi Monad Mountain, ta đã nhình đến các Functor, vốn được dùng cho những thứ có thể được ánh xạ lên. Sau đó, ta đã học về các Functor cải tiến, gọi là Applicative, vốn cho phép ta áp dụng những Functor thường đối vói một số giá trị áp dụng, cũng như lấy một giá trị thường rồi đặt nó vao trong một ngữ cảnh mặc định nào đó. Cuối cùng, ta giới thiệu Monad như những Applicative cải tiến, trong đó có nối khả năng giúp những giá trị trên kèm ngữ cảnh được đưa vào các hàm thông thường.

Như vậy mỗi Monad cũng là một Applicative và mỗi Applicative là một Functor. Lớp Applicative có một ráng buộc lớp, theo đó kiểu đang xét phải là một thực thể của Functor trước khi ta có thể khiến nó làm thực thể của Applicative. Mặc dù Monad phải có cùng ràng buộc này đối với Applicative, với lý do là mỗi Monad cũng là một Applicative, thì sự thật lại không phải, vì lớp Monad được giới thiệu ở Haskell trước cả Applicative.

Nhưng ngay cả khi mỗi Monad là một Functor, ta cũng không phải dựa vào việc nó có một thực thể Functor vì đã có hàm liftM. Hàm này nhận một hàm khác một giá trị Monad rồi ánh xạ hàm mới nhận lên giá trị Monad. Như vậy nó khá giống với fmap! Sau đây là kiểu của liftM:

liftM :: (Monad m) => (a -> b) -> m a -> m b
Và sau đây là kiểu của fmap:

fmap :: (Functor f) => (a -> b) -> f a -> f b
Nếu các thực thể Functor và Monad của một kiểu dữ liệu đều tuân theo các định luật Functor và Monad, thì hai thứ này sẽ tương đương nhau (và tất cả những Monad mà ta đã gặp đến giờ đều tuân theo cả hai nhóm định luật). Điều này khá giống như việc pure và return cùng làm một việc, chỉ khác là cái này có ràng buộc lớp Applicative còn cái kia có ràng buộc lớp Monad Ta hãy thử liftM xem:

ghci> liftM (*3) (Just 8)
Just 24
ghci> fmap (*3) (Just 8)
Just 24
ghci> runWriter $ liftM not $ Writer (True, "chickpeas")
(False,"chickpeas")
ghci> runWriter $ fmap not $ Writer (True, "chickpeas")
(False,"chickpeas")
ghci> runState (liftM (+100) pop) [1,2,3,4]
(101,[2,3,4])
ghci> runState (fmap (+100) pop) [1,2,3,4]
(101,[2,3,4])
Ta đã biết khá rõ rằng fmap thao tác trên các giá trị Maybe như thế nào. Và liftM làm điều tương tự. Với các giá trị Writer, hàm đang xét sẽ được ánh xạ lên thành phần thứ nhất của bộ, vốn là kết quả. Trong quá trình fmap hoặc liftM lên một đại lượng trạng thái để cho ra kết quả là một đại lượng trạng thái khác, chỉ có kết quả cuối cùng mới bị thay đổi bởi hàm kèm theo. Nếu trong trường hợp này, ta đã không ánh xạ (+100) lên pop trước khi chạy nó, thì kết quả trả về đã là (1,[2,3,4]).

Đây là cách mà liftM đã được tạo lập:

liftM :: (Monad m) => (a -> b) -> m a -> m b
liftM f m = m >>= (\x -> return (f x))
Hoặc với khối lệnh do:

liftM :: (Monad m) => (a -> b) -> m a -> m b
liftM f m = do
    x <- m
    return (f x)
Ta đưa giá trị Monad m vào hàm rồi áp dụng hàm f lên kết quả thu được, trước khi đặt nó vào lại ngữ cảnh mặc định. Các định luật Monad đảm bảo rằng việc làm này không làm thay đổi ngữ cảnh, chỉ thay đổi kết quả mà giá trị Monad biểu diễn. Ta thấy rằng liftM được thiết lập mà không hề tham chiếu tới lớp Functor. Điều này có nghĩa là ta có thể thiết lập fmap (hoặc liftM, bạn muốn gọi bằng tên gì cũng được) chỉ bằng cách dùng những ưu điểm mà Monad có. Từ đây, ta có thể kết luận rằng Monad thì mạnh hơn những Functor thông thường mà ta đã gặp.

Kiểu Applicative cho phép ta áp dụng các hàm lên những giá trị kèm ngữ cảnh, như thể chúng là những giá trị thông thường. Ví dụ:

ghci> (+) <$> Just 3 <*> Just 5
Just 8
ghci> (+) <$> Just 3 <*> Nothing
Nothing
Dùng cách lập trình áp dụng như vậy làm mọi thứ trở nên đơn giản. <$> chỉ là fmap còn <*> là một hàm trong lớp
Applicative có kiểu như sau:

(<*>) :: (Applicative f) => f (a -> b) -> f a -> f b
Như vậy, nó giống với fmap, chỉ có điều là bản thân hàm cũng nằm trong một ngữ cảnh. Bằng cách nào đó, ta phải tách lấy hàm khỏi ngữ cảnh rồi ánh xạ nó lên giá trị f a, tiếp theo là lắp ghép lại ngữ cảnh. Vì theo mặc định, cách hàm trong Haskell đều có tính “curry” nên ta có thể dùng tổ hợp của <$> và <*> để áp dụng các hàm nhận vào nhiều tham số lên các giá trị áp dụng.

Dù sao, hoá ra là cũng giống như fmap, <*> cũng có thể thiết lập được chỉ bằng cách dùng những gì mà lớp Monad cho ta. Hàm ap về cơ bản là <*>, chỉ khác là nó có một ràng buộc Monad thay vì ràng buộc Applicative. Sau đây là lời định nghĩa hàm này:

ap :: (Monad m) => m (a -> b) -> m a -> m b
ap mf m = do
    f <- mf
    x <- m
    return (f x)
mf là một giá trị Monad mà kết quả của nó là một hàm. Vì hàm này nằm trong một ngữ cảnh, cũng như giá trị, nên ta lấy hàm ra khỏi ngữ cảnh rồi gọi nó là f, sau đó lấy giá trị rồi gọi nó là x, và cuối cùng đem áp dụng hàm này lên giá trị và biểu diễn kết quả. Sau đây là ví dụ ngắn gọn:

ghci> Just (+3) <*> Just 4
Just 7
ghci> Just (+3) `ap` Just 4
Just 7
ghci> [(+1),(+2),(+3)] <*> [10,11]
[11,12,12,13,13,14]
ghci> [(+1),(+2),(+3)] `ap` [10,11]
[11,12,12,13,13,14]
Bây giờ ta đã thấy được rằng các Monad cũng mạnh hơn các đối tượng áp dụng (applicative), vì ta có thể dùng các hàm trong Monad để thiết lập những hàm của Applicative. Thực ra, nhiều khi một kiểu dữ liệu được coi là Monad, đầu tiên người ta thường viết ra một thực thể Monad rồi sau đó lập thực thể Applicative chỉ bằng việc khẳng định rằng pure là return và <*> là ap. Tương tự, nếu bạn đã có một thực thể Monad của một đối tượng nào đó, bạn có thể cho nó một thực thể Functor chỉ bằng cách nói rằng fmap là liftM.

Hàm liftA2 là một hàm tiện lợi để áp dụng một hàm lên hai giá trị áp dụng. Nó được định nghĩa đơn giản như sau:

liftA2 :: (Applicative f) => (a -> b -> c) -> f a -> f b -> f c
liftA2 f x y = f <$> x <*> y
Hàm liftM2 làm điều tương tự, chỉ khác là nó có một ràng buộc Monad. Cũng có các hàm liftM3, liftM4 và liftM5.

Ta đã thấy bằng cách nào mà Monad mạnh hơn các đối tượng áp dụng cùng các Functor và việc mặc dù mọi Monad đều là Functor và Applicative, nhưng chúng không nhất thiết có các thực thể Functor và Applicative, nên ta đã kiểm tra các dạng Monad tương đương của các hàm mà Functor và Applicative dùng đến.

HÀM “JOIN”
Sau đây là một số điều cần suy ngẫm: nếu kết quả của một giá trị Monad lại là một giá trị Monad khác, nghĩa là nếu một giá trị Monad được lồng vào trong giá trị kia, liệu bạn có thể duỗi thẳng chúng ra thành một giá trị Monad thông thường chứ? Chẳng hạn, nếu có Just (Just 9), ta có thể biến nó thành Just 9 không? Hóa ra rằng bất kì giá trị Monad lồng ghép nào cũng có thể duỗi thẳng được, và đây thực ra là một thuộc tính riêng của Monad. Để làm việc này, đã có hàm join. Kiểu của nó như sau:

join :: (Monad m) => m (m a) -> m a
Như vậy hàm nhận một giá trị Monad nằm trong một giá trị Monad rồi cho ta một giá trị Monad, như vậy đại loại là nó đã thực hiện việc duỗi thẳng. Sau đây là cách dùng hàm với một số giá trị Maybe:

ghci> join (Just (Just 9))
Just 9
ghci> join (Just Nothing)
Nothing
ghci> join Nothing
Nothing
Dòng đầu tiên có một đại lượng tính toán thành công, là kết quả của một đại lượng thành công khác, vậy chúng đơn giản là được ghép nối lại thành một đại lượng thành công lớn hơn. Dòng lệnh thứ hai có Nothing là kết quả của một giá trị Just. Trước đây, mỗi khi ta xử lý các giá trị Maybe và muốn kết hợp nhiều giá trị này lại làm một, bất kể nó là <*> hoặc >>=, chúng đều phải là Just thì kết quả mới là một giá trị Just. Nếu bất kì thất bại nào đó xảy ra trong quá trình tính, thì kết quả sẽ là thất bại, và điều tương tự cũng diễn ra ở đây. Trong dòng lệnh thứ ba, ta đã thử duỗi thẳng thứ mà khởi nguồn là một thất bại, nên kết quả cũng là thất bại.

Việc duỗi thẳng list khá là trực quan:

ghci> join [[1,2,3],[4,5,6]]
[1,2,3,4,5,6]
Bạn thấy đấy, với list, join chỉ là concat. Để duỗi thẳng một giá trị Writer mà kết quả cũng là một giá trị Writer khác, ta phải thực hiện mappend với giá trị Monoid.

ghci> runWriter $ join (Writer (Writer (1,"aaa"),"bbb"))
(1,"bbbaaa")
Giá trị Monoid ở ngoài, "bbb" được xử lý trước và tiếp theo "aaa" được nối vào. Xét theo trực giác, khi bạn muốn kiểm tra xem giá trị của Writer là gì, trước hết bạn phải viết giá trị Monoid của nó vào nội dung ghi chép rồi mới kiểm tra được xem bên trong có gì.

Việc duỗi thẳng những giá trị Either rất giống với việc duỗi thẳng các giá trị Maybe:

ghci> join (Right (Right 9)) :: Either String Int
Right 9
ghci> join (Right (Left "error")) :: Either String Int
Left "error"
ghci> join (Left "error") :: Either String Int
Left "error"
Nếu ta áp dụng join lên một đại lượng trạng thái với kết quả là một đại lượng trạng thái, thì kết quả sẽ là một đại lượng trạng thái mà trước hết hoạt động với đại lượng trạng thái bên ngoài tiếp theo là đại lượng kết quả. Xem này:

ghci> runState (join (State $ \s -> (push 10,1:2:s))) [0,0,0]
((),[10,1,2,0,0,0])
Ở đây lambda nhận một trạng thái rồi đặt 2 và 1 lên Stack rồi biểu diễn push 10 làm kết quả. Như vậy khi toàn bộ cái này được duỗi thẳng bằng join và rồi chạy, thì trước hết 2 và 1 được đặt lên Stack rồi push 10 được thực thi, đẩy số 10 lên đỉnh Stack.

Cách thiết lập join như sau:

join :: (Monad m) => m (m a) -> m a
join mm = do
    m <- mm
    m
Vì kết quả của mm là một giá trị Monad, ta đem lấy giá trị đó rồi chỉ việc đặt vào một dòng lệnh riêng vì nó là một giá trị Monad. Mẹo ở đây là khi ta viết m <- mm, ngữ cảnh của Monad mà ta đang xét sẽ được theo dõi. Điều này giải thích tại sao, chẳng hạn, các giá trị Maybe cho kết quả là các giá trị Just chỉ khi các giá trị ngoài và trong đều là những giá trị Just. Điều này sẽ được cho thấy như sau đây, nếu giá trị mm được gán trước là Just (Just 8):

joinedMaybes :: Maybe Int
joinedMaybes = do
    m <- Just (Just 8)
    m
im a cop too as well also

Có lẽ điều hay nhất ở join là đối với mỗi Monad, việc đưa một giá trị Monad vào một hàm bằng >>= cũng giống như chỉ việc ánh xạ hàm đó lên giá trị rồi dùng join để duỗi thẳng giá trị Monad lồng ghép thu được! Nói cách khác, m >>= f luôn giống như join (fmap f m)! Nếu suy nghĩ, bạn sẽ thấy điều này hoàn toàn có lý. Bằng >>=, ta luôn nghĩ về cách đưa một giá trị Monad vào cho một hàm nhận giá trị thường nhưng trả về một giá trị Monad. Nếu ta chỉ ánh xạ hàm đó lên giá trị Monad, ta sẽ có một giá trị Monad bên trong một giá trị Monad khác. Chẳng hạn, giả dụ ta có Just 9 và hàm là \x -> Just (x+1). Nếu ánh xạ hàm này lên Just 9, ta thu được Just (Just 10).

Việc m >>= f luôn bằng join (fmap f m) rất có ích nếu ta tự lập nên thực thể Monad của một kiểu dữ liệu nào đó, vì thường sẽ dễ hơn nếu ta hình dung cách duỗi thẳng một giá trị Monad lồng ghép hơn là việc hình dung ra cách lập >>=.

FILTERM
Hàm filter chính là một phần cốt lõi của lập trình Haskell (map là một phần cốt lõi khác). Hàm này nhận một vị từ cùng một list cần lọc rồi trả về một list mới trong đó chỉ còn lại những phần tử thỏa mãn vị từ. Kiểu của hàm như sau:

filter :: (a -> Bool) -> [a] -> [a]
Vị từ nhận vào một phần tử thuộc list rồi trả về một giá trị Bool . Bây giờ, sẽ ra sao nếu giá trị Bool mà nó trả về là một giá trị Monad? Ôi! Nghĩa là, nếu nó đi cùng với một ngữ cảnh? Liệu chương trình có hoạt động không? Chẳng hạn, sẽ ra sao nếu mỗi giá trị True hoặc False mà vị từ tạo ra cũng có một giá trị Monoid tương ứng, như ["Accepted the number 5"] hoặc ["3 is too small"]? Nghe có vẻ cũng hoạt động được đấy. Nếu như vậy, thì ta sẽ trông đợi list kết quả cũng gồm có nội dung ghi chép chứa tất cả những giá trị ghi chép được tạo ra trong quá trình thực hiện. Như vậy, nếu giá trị Bool mà vị trừ trả về đi cùng với một ngữ cảnh, thì ta trông đợi rằng list kết quả cuối cùng cũng sẽ có một ngữ cảnh gắn kèm, nếu không thì ngữ cảnh đi theo từng Bool sẽ mất đi.

Hàm filterM trong Control.Monad
thực hiện đúng điều ta mong muốn! Hàm này có kiểu như sau:

filterM :: (Monad m) => (a -> m Bool) -> [a] -> m [a]
Vị từ trả về một giá trị Monad có kết quả là một Bool, nhưng vì nó là một giá trị Monad, nên ngữ cảnh có thể là bất kì điều gì, từ thất bại có thể xảy ra, đến giá trị không tất định, và còn hơn thế nữa! Để đảm bảo rằng ngữ cảnh được phản ánh trong kết quả cuối cùng, thì kết quả này cũng phải là một giá trị Monad.

Ta hãy lấy một list rồi chỉ giữ lại những giá trị nào nhỏ hơn 4. Ta sẽ bắt đầu bằng việc chỉ dùng hàm filter thông thường:

ghci> filter (\x -> x < 4) [9,1,5,2,10,3]
[1,2,3]
Thật khá dễ. Bây giờ, ta hãy lập một vị từ sao cho, ngoài việc biểu diễn kết quảTrue hoặc False, còn đưa ra nội dung ghi chép những gì nó thực hiện được. Đương nhiên, ta sẽ dùng Monad Writer vào việc này:

keepSmall :: Int -> Writer [String] Bool
keepSmall x
    | x < 4 = do
        tell ["Keeping " ++ show x]
        return True
    | otherwise = do
        tell [show x ++ " is too large, throwing it away"]
        return False
Thay vì có “just” và trả về một Bool, hàm này trả về một Writer [String] Bool. Đó là một vị từ Monad. Nghe hay đấy nhỉ? Nếu như con số nhỏ hơn 4 thì máy báo rằng sẽ giữ số đó lại rồi return True.

Bây giờ hãy đưa kết quả thu được vào filterM cùng với một list. Bởi vị từ đang xét trả về một giá trị Writer, nên list thu được cũng sẽ là một giá trị Writer.

ghci> fst $ runWriter $ filterM keepSmall [9,1,5,2,10,3]
[1,2,3]
Kiểm tra lại kết quả của giá trị Writer thu được, ta thấy mọi thứ đều ổn. Bây giờ, hãy in ra nội dung ghi chép và xem ta nhận được những gì nào:

ghci> mapM_ putStrLn $ snd $ runWriter $ filterM keepSmall [9,1,5,2,10,3]
9 is too large, throwing it away
Keeping 1
5 is too large, throwing it away
Keeping 2
10 is too large, throwing it away
Keeping 3
Tuyệt. Như vậy chỉ bằng việc cung cấp một vị từ Monad cho filterM, ta đã có thể lọc một list trong khi vẫn tận dụng được ngữ cảnh Monad mà ta đã dùng.

Một mẹo rất hay trong Haskell là cách dùng filterM để thu được tập lũy thừa của một list (nếu ta tạm coi list là tập hợp). Với một tập hợp bất kì, tập lũy thừa của nó là một tập hợp chứa tất cả những tập con của tập hợp ban đầu. Như vậy nếu ta có một tập hợp chẳng hạn [1,2,3], thì tập lũy thừa của nó sẽ chứa những tập hợp sau:

[1,2,3]
[1,2]
[1,3]
[1]
[2,3]
[2]
[3]
[]
Nói cách khác, việc lấy một tập lũy thừa cũng như lấy tất cả những tổ hợp của việc giữ và vứt bỏ các phần tử thuộc một tập hợp cho trước. [2,3] cũng giống như tập hợp ban đầu, chỉ có điều là ta đã loại bỏ con số 1.

Để lập một hàm có nhiệm vụ trả về tập lũy thừa của một list cho trước, ta sẽ dựa vào sự không tất định. Ta lấy list [1,2,3] rồi xét phần tử thứ nhất, tức là 1, rồi tự hỏi: nên giữ lại hay bỏ nó đi? À, thực ra thì ta muốn làm cả hai việc. Như vậy, ta sẽ lọc một list và dùng một vị từ để vừa giữ lại, vừa bỏ đi từng phần tử một khỏi list, theo nghĩa không tất định. Sau đây là hàm powerset được lập ra:

powerset :: [a] -> [[a]]
powerset xs = filterM (\x -> [True, False]) xs
Đợi đã, phải nó không vậy? Đúng. Ta chọn cách bỏ và giữ từng phần tử một, bất kể đó là phần tử gì. Ta có một vị từ không tất định, vì vậy list thu được cũng sẽ là một giá trị không tất định và do vậy sẽ là một list chứa các list. Hãy thử hàm này xem:

ghci> powerset [1,2,3]
[[1,2,3],[1,2],[1,3],[1],[2,3],[2],[3],[]]
Cần tư duy một chút để hiểu được kết quả trên, nhưng nếu bạn chỉ cần coi list như là giá trị không tất định với kết quả có thể là mọi thứ cùng lúc, thì sẽ dễ hơn.

FOLDM
Dạng Monad của foldl là foldM. Nếu bạn còn nhớ những phép gấp từ mục này, thì bạn đã biết rằng foldl nhận vào một hàm hai ngôi, một biến tích lũy khởi đầu và một list để gấp lại, từ phía trái bằng hàm đã cho, thành một giá trị. foldM cũng thực hiện điều tương tự, chỉ khác là nó nhận hàm hai ngôi với nhiệm vụ tạo ra một giá trị Monad rồi gấp list lại bằng hàm đó. Không ngạc nhiên gì khi biết rằng kết quả cũng có tính Monad. Kiểu của foldl là như sau:

foldl :: (a -> b -> a) -> a -> [b] -> a
Còn foldM có kiểu như sau:

foldM :: (Monad m) => (a -> b -> m a) -> a -> [b] -> m a
Giá trị mà hàm hai ngôi này trả về có tính Monad và vì vậy kết quả của toàn bộ phép gấp cũng có tính Monad. Ta hãy lấy tổng một list các số bằng phép gấp:

ghci> foldl (\acc x -> acc + x) 0 [2,8,3,1]
14
Biến tích lũy khởi đầu là 0 và rồi 2 được cộng thêm vào biến tích lũy, nên biến có giá trị mới bằng 2. 8 được cộng thêm vào biến tích lũy này khiến cho giá trị mới bằng 10 và cứ thế đến cuối cùng, và kết quả là biến tích lũy lúc đó.

Bây giờ sẽ ra sao nếu ta muốn tính tổng một list số nhưng thêm điều kiện là nếu có bất cứ số nào lớn hơn 9 có trong list thì toàn bộ quá trình tính toán bị thất bại? Sẽ hợp lý nếu ta dùng một hàm hai ngôi để kiểm tra xem liệu số đang xét có lớn hơn 9 hay không và nếu đúng, thì tính toán được cho là thất bại; còn nếu không, thì vui vẻ tiếp tục. Vì khả năng thất bại mới được nối này, ta hãy làm cho hàm hai ngôi đang xét trả về một biến tích lũy Maybe thay vì kiểu thông thường. Sau đây là hàm hai ngôi:

binSmalls :: Int -> Int -> Maybe Int
binSmalls acc x
    | x > 9     = Nothing
    | otherwise = Just (acc + x)
Vì hàm hai ngôi đang xét bây giờ là một hàm Monad, ta không thể dùng nó với hàm foldl thông thường, mà phải dùng đến foldM, như sau:

ghci> foldM binSmalls 0 [2,8,3,1]
Just 14
ghci> foldM binSmalls 0 [2,11,3,1]
Nothing
Rất tốt! Vì có một số trong list lớn hơn 9, nên toàn bộ trở thành Nothing. Việc gấp với một hàm hai ngôi trả về một giá trị Writer cũng rất hay vì khi đó bạn ghi chép được tất cả những thứ gì mong muốn trong quá trình gấp.

LẬP NÊN MỘT CHIẾC MẤY TÍNH RPN AN TOÀN
i've found yellow!

Khi giải bài toán thiết lập máy tính RPN, ta đã lưu ý rằng nó luôn hoạt động tốt, miễn là dữ liệu đầu vào phải có nghĩa. Nhưng nếu có gì sai sót, thì toàn bộ chương trình sẽ đổ vỡ. Bây giờ khi ta đã biết cách lấy một đoạn mã ta có và biến nó trở thành Monad rồi, ta hãy thêm tính năng xử lý lỗi cho máy tính RPN hiện có, bằng cách tận dụng Monad Maybe.

Ta thiết lập máy tính RPN bằng cách lấy một chuỗi kí tự như "1 3 + 2 *", phá vỡ nó thành từng “từ” riêng lẻ như ["1","3","+","2","*"] rồi thực hiện gấp list này cùng với một Stack rỗng rồi dùng một hàm gấp hai ngôi để thêm các số vào Stack hoặc thao tác với những con số ở đỉnh Stack thông qua phép cộng, trừ, nhân, chia.

Đây là phần thân của hàm này:

import Data. list

solveRPN :: String -> Double
solveRPN = head . foldl foldingFunction [] . words
Ta đã biến đổi biểu thức thành một list các chuỗi kí tự, xử lý nó bằng hàm gấp và rồi nhận được một phần tử duy nhất trong Stack, ta trả về phần tử này làm kết quả. Sau đây là hàm gấp:

foldingFunction :: [Double] -> String -> [Double]
foldingFunction (x:y:ys) "*" = (x * y):ys
foldingFunction (x:y:ys) "+" = (x + y):ys
foldingFunction (x:y:ys) "-" = (y - x):ys
foldingFunction xs numberString = read numberString:xs
Biến tích lũy của phép gấp là một Stack, mà ta biểu diễn bằng một list các giá trị Double. Trong khi hàm gấp duyệt qua biểu thức RPN, nếu phần tử được xét là một toán tử, thì hàm này lấy hai phần tử ra khỏi đỉnh Stack, áp dụng toán tửu lên chúng rồi đặt kết quả trở lại vào Stack. Nếu phần tử được xét là một chuỗi kí tự biểu diễn cho một con số, thì hàm sẽ quy đổi chuỗi đó thành số rồi trả về một Stack mới giống Stack cũ, nhưng có thêm số vừa rồi được đẩy lên đỉnh Stack.

Trước hết, ta hãy làm cho hàm gấp có khả năng xử lý thât bại một cách đẹp mắt. Kiểu của hàm này sẽ thay đổi sang thành như sau:

foldingFunction :: [Double] -> String -> Maybe [Double]
Như vậy nó sẽ hoặc là trả về Just với một Stack mới hoặc sẽ thất bại với Nothing.

Hàm reads cũng giống như read, chỉ khác là nó trả về một list với một phần tử trong trường hợp đọc thành công. Nếu thất bại, không đọc được gì thì nó sẽ trả về một danh sach rỗng. Ngoại trừ việc trả về giá trị đã đọc, nó cũng trả về phần chuỗi không dùng đến. Ta sẽ nói rằng để hoạt động bình thường, hàm này luôn phải dùng đến toàn bộ dữ liệu đầu vào rồi chuyển thành một hàm readMaybe, để cho tiện. Sau đây là hàm này:

readMaybe :: (Read a) => String -> Maybe a
readMaybe st = case reads st of [(x,"")] -> Just x
                                _ -> Nothing
Hãy thử dùng nó:

ghci> readMaybe "1" :: Maybe Int
Just 1
ghci> readMaybe "GO TO HELL" :: Maybe Int
Nothing
Được rồi, có vẻ nó đã hoạt động. Vì vậy, hãy làm cho hàm gấp trong tay ta trở thành một hàm Monad mà có thể thất bại:

foldingFunction :: [Double] -> String -> Maybe [Double]
foldingFunction (x:y:ys) "*" = return ((x * y):ys)
foldingFunction (x:y:ys) "+" = return ((x + y):ys)
foldingFunction (x:y:ys) "-" = return ((y - x):ys)
foldingFunction xs numberString = liftM (:xs) (readMaybe numberString)
Ba trường hợp đầu cũng giống như trước đây, chỉ khác rằng Stack mới được bọc vào trong một Just (ở đây ta đã dùng return để làm việc này, nhưng cũng có thể viết Just). Trong trường hợp sau cùng, ta viết readMaybe numberString rồi ánh xạ (:xs) lên nó. Như vậy nếu Stack xs là [1.0,2.0] và readMaybe numberString có kết quả là Just 3.0, thì kết quả là Just [3.0,1.0,2.0]. Nếu readMaybe numberString cho kết quả là Nothing thì kết quả là Nothing. Ta hãy thử hàm gấp này:

ghci> foldingFunction [3,2] "*"
Just [6.0]
ghci> foldingFunction [3,2] "-"
Just [-1.0]
ghci> foldingFunction [] "*"
Nothing
ghci> foldingFunction [] "1"
Just [1.0]
ghci> foldingFunction [] "1 wawawawa"
Nothing
Dường như nó đã hoạt động đúng! Và bây giờ là lúc dành cho hàm solveRPN mới cải tiến. Xin quý vị hãy xem!

import Data. list

solveRPN :: String -> Maybe Double
solveRPN st = do
    [result] <- foldM foldingFunction [] (words st)
    return result
Cũng như trước đây, ta lấy chuỗi kí tự rồi biến nó thành một list các từ. Sau đó, ta thực hiện phép gấp, bắt đầu với một Stack rỗng, chỉ khác là thay vì thực hiện một foldl thông thường, ta thực hiện foldM. Kết quả của việc dùng foldM sẽ là một giá trị Maybe có chứa một list (chính là Stack cuối cùng thu được) và list đó phải có đúng một giá trị. Ta dùng một biểu thức do để lấy giá trị đó rồi gọi nó là result. Trong trường hợp foldM trả về một Nothing, tất cả sẽ thành Nothing, vì đó chính là cách hoạt động của Maybe. Cũng lưu ý rằng ta khớp mẫu trong biểu thức do, vì vậy nếu list có nhiều giá trị hoặc không có giá trị nào, thì việc khớp mẫu sẽ thất bại và tạo ra một giá trị Nothing. Ở dòng lệnh cuối cùng, ta chỉ việc viết return result để biểu diễn kết quả của phép tính RPN làm kết quả cuối cùng của giá trị Maybe.

Ta hãy thử nó:

ghci> solveRPN "1 2 * 4 +"
Just 6.0
ghci> solveRPN "1 2 * 4 + 5 *"
Just 30.0
ghci> solveRPN "1 2 * 4"
Nothing
ghci> solveRPN "1 8 wharglbllargh"
Nothing
Sự thất bại đầu tiên xảy ra vì Stack cuối cùng không phải là một list chỉ chứa một phần tử, dẫn đến việc khớp mẫu trong biểu thức do bị thất bại. Sự thất bại thứ hai xảy ra vì readMaybe trả về một Nothing.

HỢP CÁC HÀM Monad
Khi học về các định luật Monad, ta đã nói rằng hàm <=< đơn giản là giống như phép hợp các hàm, chỉ khác là thay vì những hàm thông thường như a -> b, nó làm việc với các hàm Monad như a -> m b. Chẳng hạn:

ghci> let f = (+1) . (*100)
ghci> f 4
401
ghci> let g = (\x -> return (x+1)) <=< (\x -> return (x*100))
ghci> Just 4 >>= g
Just 401
Ở ví dụ này đầu tiên là ta hợp hai hàm thường, rồi áp dụng hàm thu được đối với 4, sau đó hợp hai hàm Monad rồi đưa Just 4 vào hàm kết quả bằng >>=.

Nếu ta có một loạt các hàm trong một list, ta có thể hợp tất cả chúng thành một hàm lớn bằng cách đơn giản là dùng id làm biến tích lũy ban đầu và hàm . đóng vai trò của hàm hai ngôi. Sau đây là một ví dụ:

ghci> let f = foldr (.) id [(+1),(*100),(+1)]
ghci> f 1
201
Hàm f nhận một con số rồi cộng 1 vào nó, đem nhân kết quả với 100 rồi cộng 1 vào kết quả thu được. Dù sao đi nữa, ta cũng có thể hợp các hàm Monad theo cách này, chỉ khác là thay vì phép hợp thông thường, ta dùng <=< và thay vì id, ta dùng return. Ta không cần phải dùng foldM thay cho foldr hay những gì như vậy, vì hàm <=< đảm bảo rằng phép hợp được tiến hành theo cách Monad.

Khi bắt đầu làm quen với list Monad trong chương trước, ta đã dùng nó để chỉ ra cách một quân Mã đi từ ô này sang ô khác trên bàn cờ sau ba nước. Ta đã có một hàm tên là moveKnight nhận vào ô xuất phát của quân Mã trên bàn cờ rồi trả về tất cả những nước đi nó có thể thực hiện được. Tiếp theo, để phát sinh tất cả những vị trí quân Mã có thể đứng sau ba nước, ta đã lập nên những hàm sau:

in3 start = return start >>= moveKnight >>= moveKnight >>= moveKnight
Và để kiểm tra xem nó có thể đi từ ô start đến ô end sau ba nước hay không, ta làm như sau:

canReachIn3 :: KnightPos -> KnightPos -> Bool
canReachIn3 start end = end `elem` in3 start
Bằng cách dùng hàm hợp Monad, ta có thể lập nên một hàm như in3, nhưng thay vì phát sinh tất cả những ô mà quân Mã có thể đến sau ba nước, thì giải quyết trường hợp với số nước đi bất kì. Nếu nhìn vào in3, ta thấy rằng mình đã sử dụng moveKnight ba lần và trong mỗi lần đã sử dụng >>= để đưa vào hàm này tất cả những vị trí quân Mã có thể đứng lúc trước. Như vậy, bây giờ ta hãy làm cho hàm này tổng quát hơn. Sau đây là cách làm:

import Data. list

inMany :: Int -> KnightPos -> [KnightPos]
inMany x start = return start >>= foldr (<=<) return (replicate x moveKnight)
Trước tiên, ta dùng replicate để lập nên list có chứa x bản sao của hàm moveKnight. Sau đó, ta hợp, theo cách Monad, tất cả những hàm này làm một; điều này cho ta một hàm nhận vào ô xuất phát và di chuyển quân Mã một cách không tất định x lần. Tiếp theo, ta chỉ việc biến ô xuất phát thành một list một phần tử bằng lệnh return rồi đưa nó vào hàm.

Bây giờ, ta cũng có thể thay đổi hàm canReachIn3 để cho được tổng quát hơn:

canReachIn :: Int -> KnightPos -> KnightPos -> Bool
canReachIn x start end = end `elem` inMany x start

Lập ra các Monad
kewl

Trong mục này, ta sẽ xét một ví dụ về cách tạo ra một kiểu dữ liệu, nhận diện nó như một mand rồi gán cho thực thể Monad phù hợp. Ta không thường xuyên tạo lập một Monad chỉ để cho có; mà với mục đích để mô hình hóa một khía cạnh của vấn đề rồi sau đó nếu thấy rằng kiểu dữ liệu được xét biểu diễn cho một giá trị kèm ngữ cảnh và có thể đóng vai trò như Monad, thì gán cho nó một thực thể Monad.

Như đã thấy, các list được dùng để biểu diễn cho giá trị không tất định. Một list như [3,5,9] có thể được coi là một giá trị không tất định mà bản thân nó không tự quyết được sẽ là gì. Khi ta đưa một list vào một hàm bằng >>=, chương trình sẽ thực hiện tất cả những lựa chọn có thể cho việc lấy một phần tử khỏi list rồi áp dụng hàm lên nó, sau đó biểu diễn những kết quả đó cũng dưới dạng list.

Nếu ta coi list [3,5,9] như những con số 3, 5 và 9 xuất hiện cùng lúc, ta có thể nhận thấy rằng không có thông tin gì về xác suất xuất hiện của chúng. Sẽ ra sao nếu ta muốn mô phỏng một giá trị không tất định nhưng [3,5,9], nhưng muốn chỉ định rằng 3 có 50% khả năng xuát hiện còn 5 và 9, mỗi số có 25% khả năng xuất hiện? Ta hãy thử làm điều này!

Giả sử rằng mỗi phần tử trong list đều kèm theo một giá trị khác, một con số xác suất xuất hiện. Thế thì việc biểu diễn nó như sau là hợp lý:

[(3,0.5),(5,0.25),(9,0.25)]
Về mặt toán học, xác suất không thường được biểu diễn dưới dạng số phần trăm, mà là những số thực từ 0 đến 1. Số 0 nghĩa là không có cơ hội để điều gì có thể xảy ra, còn 1 nghĩa là chắc chắn điều đó sẽ xảy đến. Các số với dấu chấm động trong quá trình tính toán sẽ nhanh chóng mất đi độ chính xác, vì vậy Haskell cho ta một kiểu dữ diệu riêng cho các phân số mà độ chính xác của chúng không bị mất đi. Kiểu dữ liệu này có tên Rational và nó tồn tại trong Data.Ratio. Để tạo nên một Rational, ta viết nó dưới dạng như một phân số. Tử số và mẫu số được phân cách bởi một dấu %. Sau đây là vài ví dụ:

ghci> 1%4
1 % 4
ghci> 1%2 + 1%2
1 % 1
ghci> 1%3 + 5%4
19 % 12
Dòng đầu tiên đơn giản chỉ là một phần tư. Ở dòng thứ hai, ta cộng hai nửa lại để thu được số một, và dòng thứ ba ta cộng một phần ba với năm phần tư để được 19 phần 12. Vậy ta hãy vứt bỏ các dấu phẩy động đi và dùng Rational để biểu diễn xác suất:

ghci> [(3,1%2),(5,1%4),(9,1%4)]
[(3,1 % 2),(5,1 % 4),(9,1 % 4)]
Được rồi, như vậy là 3 có khả năng xuất hiện một lần trong hai lượt, còn 5 và 9 sẽ xuất hiện một lần trong khoảng bốn lượt. Rất gọn gàng.

Ta chọn lấy list rồi nối thêm ngữ cảnh cho chúng, như vậy nó sẽ biểu thị các giá trị kèm với ngữ cảnh. Trước khi đi tiếp, ta hãy gói những thứ này vào trong một newtype vì có điều gì đó mách bảo tôi rằng chúng ta sẽ cần lập nên một số thực thể.

import Data.Ratio

newtype Prob a = Prob { getProb :: [(a,Rational)] } deriving Show
Được rồi. Đây là một Functor à? A hèm, list là một Functor, vì vậy thứ này có lẽ cũng là một Functor, vì ta vừa mới nối thêm gì đó vào list. Khi ánh xạ một hàm lên một list, ta áp dụng nó cho từng phần tử. Ở đây, ta cũng sẽ áp dụng nó cho từng phần tử, nhưng có điều là giữ nguyên các xác suất. Ta hãy lập một thực thể:

instance Functor Prob where
    fmap f (Prob xs) = Prob $ map (\(x,p) -> (f x,p)) xs
Ta gỡ vỏ bọc khỏi newtype bằng cách khớp mẫu, áp dụng hàm f cho các giá trị trong khi vẫn giữ nguyên các xác suất rồi lại bọc nó trở lại. Hãy thử xem liệu nó có hoạt động không:

ghci> fmap negate (Prob [(3,1%2),(5,1%4),(9,1%4)])
Prob {getProb = [(-3,1 % 2),(-5,1 % 4),(-9,1 % 4)]}
Một điều khác cần lưu ý là những xác suất luôn phải có tổng bằng 1. Nếu sự việc chỉ có ngần ấy khả năng xảy ra, thì sẽ chẳng có lý gì mà những xác suất của chúng cộng lại không bằng 1. Có lẽ phải đến một thế giới khác mới thấy được đồng xu nào lật ngửa 75% mà lại sấp 50% trong tổng số các lần gieo.

Bây giờ câu hỏi lớn là, liệu đây có phải là Monad không? Ta đã biết list là một Monad rồi, thì thứ này lý ra cũng phải là một Monad. Trước hết, hãy nghĩ về return. Nó hoạt động ra sao với các list? Nó lấy một giá trị rồi đặt vào list một phần tử. Ở đây thì sao? Ồ, vì nó phải là một ngữ cảnh tối thiểu mặc định, nên nó cũng là một list một phần tử. Thế còn về xác suất? Ừm, return x phải tạo ra một giá trị Monad sao cho luôn biểu thị x làm kết quả, cho nên xác suất không có lý gì mà bằng 0 được. Nếu nó luôn phải biểu thị giá trị làm kết quả, thì xác suất phải là 1!

Thế còn về >>=? Có vẻ rất mẹo mực, vì vậy ta hãy tận dụng thông tin là đối với các Monad, m >>= f luôn bằng join (fmap f m), rồi nghĩ cách duỗi thẳng một list xác suất chứa những list xác suất khác. Chẳng hạn, ta hãy xét list trong đó có 25% khả năng xuất hiện đúng một chữ 'a' hoặc 'b'. Cả hai 'a' và 'b' đều cùng khả năng xuất hiện. Ngoài ra cũng có 75% khả năng là có đúng một chữ 'c' hoặc 'd' xuất hiện. 'c' và 'd' cũng có cùng khả năng có mặt. Sau đây là một hình ảnh về list xác suất để mô phỏng cho trường hợp này:

probs

Đâu là các khả năng xuất hiện của từng chữ cái này? Nếu ta phải phân chia những thứ ở đây thành bốn hộp, mỗi hộp có một xác suất, thì những xác suất đó sẽ bằng bao nhiêu? Để tính được các xác suất này, việc ta cần làm chỉ là đem nhân từng xác suất với tất cả những xác suất mà nó bao gồm. 'a' sẽ xảy ra một lần trong số tám lượt, và 'b' cũng vậy, vì nếu ta nhân một nửa với một phần tư thì sẽ được một phần tám. 'c' sẽ xảy ra ba lần trong tám lượt vì ba phần tư nhân với một nửa thì bằng ba phần tám. 'd' cũng sẽ xảy ra ba lần trong tám lượt. Nếu ta cộng tất cả xác suất lại thì sẽ được kết quả bằng một.

Sau đây là tình huống hiện giờ được biểu diễn dưới dạng list xác suất:

thisSituation :: Prob (Prob Char)
thisSituation = Prob
    [( Prob [('a',1%2),('b',1%2)] , 1%4 )
    ,( Prob [('c',1%2),('d',1%2)] , 3%4)
    ]
Lưu ý rằng kiểu của nó là Prob (Prob Char). Vậy bây giờ, khi đã hình dung được cách duỗi thẳng một list xác suất lồng ghép rồi, thì tất cả những gì ta cần làm là viết ra mã lệnh rồi sau đó ta có thể dùng >>= đơn giản như là join (fmap f m) và ta sẽ có trong tay một Monad! Sau đây là flatten; ta sẽ dùng tên gọi này vì cái tên join đã bị chọn trước rồi:

flatten :: Prob (Prob a) -> Prob a
flatten (Prob xs) = Prob $ concat $ map multAll xs
    where multAll (Prob innerxs,p) = map (\(x,r) -> (x,p*r)) innerxs
Hàm multAll nhận một bộ các list xác suất và một xác suất p đi kèm theo rồi nhân mỗi xác suất bên trong với p, trả về kết quả là một list các cặp phần tử kèm theo xác suất. Ta ánh xạ multAll lên từng cặp trong list xác suất lồng ghép rồi sau đó chỉ việc duỗi thẳng list lồng ghép thu được.

Bây giờ khi đã sẵn có tất cả những thứ cần thiết, ta có thể viết nên thực thể Monad!

instance Monad Prob where
    return x = Prob [(x,1%1)]
    m >>= f = flatten (fmap f m)
    fail _ = Prob []
ride em cowboy

Vì ta đã làm tất cả phần việc nặng nhọc rồi, nên thực thể sẽ rất đơn giản. Ta cũng đã định nghĩa hàm fail, vốn giống như ở trường hợp list, vì vậy nếu có một thất bại trong việc khớp mẫu ở một biểu thức do, thì sẽ có thất bại xảy ra trong ngữ cảnh của list xác suất.

Một việc cũng quan trọng là kiểm tra xem liệu Monad mới lập nên có thỏa mãn các định luật Monad hay không. Định luật đầu tiên phát biểu rằng return x >>= f phải bằng với f x. Để chứng minh chặt chẽ ở đây thì rất nhàm chán, nhưng ta có thể thấy rằng nếu đặt một giá trị vào trong một ngữ cảnh mặc định bằng return vào sau đó fmap một hàm lên nó rồi duỗi thẳng list xác suất thu được, thì mỗi xác suất thu được từ hàm sẽ được nhân lên với 1%1 xác suất mà ta đã lập bằng return, vì vậy sẽ không ảnh hưởng đến ngữ cảnh. Lý do mà m >>= return chỉ bằng với m thật đơn giản. Định luật thứ ba phát biểu rằng f <=< (g <=< h) phải giống như (f <=< g) <=< h. Điều này cũng thỏa mãn, vì định luật thỏa mãn với những Monad list tạo nên cơ sở của Monad xác suất và vì phép nhân có tính kết hợp. 1%2 * (1%3
* 1%5) bằng với (1%2 * 1%3) * 1%5.

Bây giờ khi đã có Monad, ta có thể làm gì với nó? À, nó có thể giúp ta tính toán với những xác suất. Ta có thể coi những biến cố xác suất như các giá trị kèm theo ngữ cảnh và Monad xác suất sẽ đảm bảo rằng những xác suất này sẽ được phản ánh trong xác suất ở kết quả cuối cùng.

Chẳng hạn ta có hai đồng xu đều đặn và một đồng xu được chế tạo gian lận mà khi tung sẽ sấp đến chín lần và ngửa một lần trong số mười lượt. Nếu ta tung cả hai đồng xu một lúc, thì khả năng để chúng cùng sấp là bao nhiêu? Trước hết, hãy tính giá trị xác suất của đồng xu thường và đồng xu gian lận:

data Coin = Heads | Tails deriving (Show, Eq)

coin :: Prob Coin
coin = Prob [(Heads,1%2),(Tails,1%2)]

loadedCoin :: Prob Coin
loadedCoin = Prob [(Heads,1%10),(Tails,9%10)]
Và cuối cùng là hành động gieo đồng xu:

import Data. list (all)

flipThree :: Prob Bool
flipThree = do
    a <- coin
    b <- coin
    c <- loadedCoin
    return (all (==Tails) [a,b,c])
Chạy thử mã lệnh này, ta thấy rằng khả năng cả ba đồng xu cùng sấp không lớn như đã tưởng tượng, dù rằng đã có cả một đồng xu gian:

ghci> getProb flipThree
[(False,1 % 40),(False,9 % 40),(False,1 % 40),(False,9 % 40),
 (False,1 % 40),(False,9 % 40),(False,1 % 40),(True,9 % 40)]
Cả ba đồng xu này sẽ đều sấp chín lần trong số 40 lượt, tức là ít hơn 25%. Ta thấy rằng Monad ở đây không biết cách cộng lại làm một tất cả những kết quả False trong những có đồng xu ngửa. Điều này cũng không quan trọng lắm, vì việc viết một hàm để thu những trường hợp như vậy làm một thì khá dễ dàng; đây chính là bài tập dành cho độc giả (là bạn đấy!)

Trong mục này, ta đã đi từ việc đặt một câu hỏi (điều gì sẽ xảy ra nếu list cũng mang thông tin về xác suất?) đến việc lập một kiểu dữ liệu, tiếp nhận một Monad, rồi cuối cùng là lập một thực thể và thao tác với nó. Tôi nghĩ rằng điều này thật là hấp dẫn! Đến giờ, ta hẳn đã nắm vững được Monad rồi.




[Haskell #17: Monad (kế)](https://vutuanhai237.github.io/haskell/2021/05/12/haskell-17.html)

<p style="text-align: right">Tác giả</p>

<p style="text-align: right;">
Vũ Tuấn Hải - Monadotory
</p>